---
title: Books Read in 2022
author:
  name: Fuad Kibria
  link: https://facebook.com/mdfuadkibria
date: 2022-03-02 00:40:00
categories: [Books, Reviews]
tags: [books, review]
image:
  src: https://raw.githubusercontent.com/k1br1a/k1br1a.github.io/main/postImg/books.jpg
  width: 800
  height: 300
---

<style>
h4 {
    display: inline;
    margin-bottom: 1.2rem;
    text-decoration: bold;
    margin-left: 0;
    margin-right: 0;
}
</style>


এবছরের শুরুতে সিদ্ধান্ত নিই যে বই পড়া নিয়ে খানিকটা সিরিয়াস হওয়া প্রয়োজন। সেইসাথে কিছু লেখালেখিও করা উচিত, আপাতত ব্লগিংই। সেই ভাবনা থেকে ব্লগে আমার পড়া বইগুলো নিয়ে দু-চার লাইন লিখতে বসলাম। মোটা কিংবা সরুদাগে এদের রিভিউ বলা যায় না। চেষ্টা করবো স্পয়লার না দিয়ে যতটুক পারা যায় নিজের অভিব্যাক্তি প্রকাশের। পোস্টগুলো লেখার উদ্দেশ্য একটা অভ্যাস গড়ে তোলা। তো শুরু করা যাক:
<br>
<h4 style="display:inline;"> #১ মাঝরাতে একটা গল্প শুনিয়েছিলেন </h4><code>by নসিব পঞ্চম জিহাদী</code><br>

>“ওকে মেরে ফেলত হবে। অল্পবয়েসি একটা ছেলেই আমার দরকার!” 
<br>

  এটি লেখকের প্রথম বই। সাবলীল বর্ণনাভঙ্গীর কারণে পড়তে কখনোই খারাপ লাগেনি। লেখকের অসাধারণ উপস্থাপনের জন্যই এক বসায় বইটি শেষ করতে হয়েছে। হরর একটা টোন থাকলেও শেষ পর্যন্ত কাহিনীকে মোড় ঘুরিয়ে থ্রিলারে নিয়ে গেছেন। অভিযোগের জায়গা একটাই, শেষটা বোধহয় খুব বেশিই সিম্পল হয়ে গেছে।
<br>

<h4> #২ ফুল লাগলে চেয়ে নিবেন</h4> <code>by নসিব পঞ্চম জিহাদী </code><br>
 মাঝরাতে একটা গল্প শুনিয়েছিলেন- এর দ্বিতীয় পার্ট। রাতে প্রথম বইটি শেষ করে সকালেই এটা শুরু করেছিলাম। কাহিনী আগের বইটির সাথে সম্পর্কিত।আগের বইয়ের বর্ণনাভঙ্গি মিস করেছি।প্রফেসর মনসুরকে টেনে আনতে দেখে মনে হয়েছিল এই বুঝি সৌধকেও পেয়ে যাব। যদিও, শেষতক তা আর হয় নি। তবে বইটা শেষ করার পর মনে হয়েছিল যে আগের বইটিকে সোলো রাখলেই বোধয় ভালো হতো।আর আগের বইয়ের অভিযোগটা এই বইটাতে আরো বেশি প্রকট।শেষটা হুট করেই অত্যন্ত সাদামাটা ভাবে হয়ে গেছে। যেভাবে সবকিছু এগোচ্ছিল আরো টেনে নেয়া উচিত ছিল। ব্যাপারটা খুবই পীড়া দিয়েছে।
<br>
<h4> #৩ ব্রিজ টু টেরাবিথিয়া </h4> <code>by ক্যাথেরিন প্যাটারসন</code><br>
  প্রথমত নেগেটিভ দিকটাই বলি।বেশি কিছু বানান ভুল এবং প্রিন্টিং মিস্টেকে পড়তে কিছুটা দুঃসহ লেগেছে। বাক্যের মাঝে একটা-দুটো শব্দ বদলে গিয়ে অর্থই বদলে দিয়েছিল। বইটার ঘটনা অত্যন্ত সুন্দর। স্কুলজীবন আর বন্ধুত্বের অনেককিছুই তুলে ধরা হয়েছে। সেইসাথে বয়স বাড়ার সাথে ছেলেদের সাথে বাবার অদৃশ্য দেয়াল দেখানোটা অসাধারণ ছিল, রিলেট করতে পেরেছিলাম কিছুটা। তবে মনে হয়েছে বইটি আর কয়েকবছর আগে পড়া উচিত ছিল, সেকারণেই, পুরো স্বাদটা পাই নি।
<br>

<h4> #৪ দ্য ওশেন এট দ্য এন্ড অফ দ্য লেন  </h4> <code>by নিল গেইম্যান</code><br>
এই বইটি দিয়েই গেইম্যানের বই পড়া শুরু আমার। যদিও গেইম্যানকে মূলত নর্স মিথলজি নিয়ে লেখার কারণেই চিনতাম। মিথলজি নিয়ে কোনো বইই পড়া হয়নি। তবে এই বইটিও সম্ভবত একটি মিথলজিকে আশ্রয় করেই লেখা।একটা পুকুর, কিন্তু একটা সমুদ্র। অন্যরকম একটি বই।
<br>

<h4> #৫ আই অ্যাম পিলগ্রিম </h4> <code>by টেরি হেইস</code><br>
Guardian er মতানুসারে,

> “The only thriller you need to read this year”
<h4> #৬ দ্য ক্রুসিফিক্স কিলার </h4> <code>by ক্রিস কার্টার </code><br>
<h4> #৭ কফিন রোড  </h4><code>by পিটার মে</code><br>

## উপসংহার
